# この講義について

セキュリティ・キャンプ全国大会 2020 の講義『マクロな視点から捉える Web セキュリティ: Web インフラストラクチャを利用した攻撃とサイドチャネル攻撃の実践と評価』（B7）に興味をお持ちいただき、誠にありがとうございます。

この章では、具体的な技術について学んでいく前に確認しておきたい、以下の 3 点について整理します。

1. 本講義がどのような課題に基づくものか。
2. 本講義は何を目標としているか。
3. 本講義を楽しむためにはどのような知識が必要か。

## 現状の Web セキュリティを取り巻く課題

Content Delivery Network (CDN) サービスの流行やコンテナ技術の台頭、mBaaS 技術の登場などに支えられて、Web アプリケーションの設計手法や開発技術は少しずつ変化してきています。今や Web アプリケーションの動作には CDN 等のミドルウェアの存在や各種クラウドサービスが欠かせません。

そして、このような変化を鑑みると、Web アプリケーションのセキュリティを評価するための知識も、少しずつ変化していくべきであるといえます。Web アプリケーションはそれ単体でレビューされるべきではなく、それを取り巻くソフトウェアとともに --- つまり単体としてではなく、総体として --- レビューされるべきなのです。

しかし今日の社会において、Web セキュリティに関する書籍やその他の文献の殆どは、Web ブラウザセキュリティの基礎 (e.g. SOP や CORS) や Web アプリケーションセキュリティの基礎を記述することに終始しています。本講義では、このような現状に警鐘を鳴らすとともに、Web アプリケーションがより総体としてレビューされるべきものであることを主張します。

## 本講義の目標

本講義の目標は、全国大会 2020 プロダクトセキュリティトラックの方針をふまえ、以下の 2 点とします。

1. Web アプリケーションのセキュリティを、従来よりも**大局的に**レビューできる人材を増やす。
2. 最先端の Web セキュリティ領域に興味を持った学生を増やすこと。

## 本講義が前提とする知識

本講義を最大限に理解するには、以下のような知識・経験が非常に役立つことでしょう。

- HTML と JavaScript に関する基礎的な知識
- HTTP/1.1 に関する基礎的な知識
- Web におけるキャッシュ機構に関する知識
- Web アプリケーションのバックエンド実装の経験
- Web ブラウザの持つセキュリティ機構に関する知識

これらを学ぶ上で役に立つ文献を以下に示します。

- Web
    - [ウェブ開発を学ぶ | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn)
    - [HTML Standard](https://html.spec.whatwg.org/)
    - [ECMAScript 2019 Standard](https://www.ecma-international.org/ecma-262/10.0/index.html)
    - [Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc2616)
    - [Web クライアントサイドの攻防 / Attacks and Defenses in Web Browsers](https://speakerdeck.com/lmt_swallow/attacks-and-defenses-in-web-browsers)
- 書籍
    - 『体系的に学ぶ 安全なWebアプリケーションの作り方』（徳丸 浩）
